# Введение

Репозиторий, который у вас сейчас перед глазами, является попыткой помочь разработчикам, которые хотят делать децентрализованные приложения на базе блокчейна Waves, лучше понимать протокол и знать его особенности.

Данная книга может вам помочь максимально быстро сделать свое первое приложение на блокчейне Waves не допуская никаких фатальных ошибок. В этой книге акцент делается на то, что действительно важно для создания продуктов на базе Waves.

Эта книга акцентирована на примеры, разбор реальных кейсов, конкретные рецепты, которые вы можете применять в своих приложениях. Но, как и во многих аспектах жизни, переход к реальным задачам требует фундаментальных знаний о протоколе. Поэтому в первых трех главах рассказывается об особенностях работы блокчейна Waves, чем он отличается от других блокчейнов, наряду с разбором что и как может влиять на архитектуру вашего приложения и какие могут быть ограничения.


Книга сфокусирована на особенностях работы Waves, но не на базовых понятиях вроде "что такое блок?" и "как работает алгоритм консенсуса", так как материалов о том, как работает блокчейн, огромное количество, в то время как найти особенности отдельных протоколов, чтобы делать на них бизнес, достаточно проблематично.


Важно понимать, что книга не является "полным справочником" по Waves, так как делает акцент на прикладные аспекты протокола. Она не пытается конкурировать с [документацией протокола](https://docs.wavesplatform.com), которая уже есть достаточно давно и покрывает многие аспекты работы с Waves.
