# 1.1 История создания Waves

## Что такое Waves?

Waves это Proof-of-Stake permissionless блокчейн платформа общего назначения, создаваемая с 2016 года и призванная помочь найти массовое применение технологии блокчейн. Блокчейн платформа Waves является одной из наиболее зрелых (как в виду возраста, так и в виду большого числа проектов) и легких для начинающих разработчиков, которые хотят использовать преимущества блокчейна с максимальной пользой. В рамках этой книги мы разберем основные технические особенности, поговорим о преимуществах и разберем много реального кода, но прежде чем заняться этим, немного поговорим про историю Waves, чтобы лучше понимать истоки тех или иных особенностей.

## Начало проекта

Waves как блокчейн начался в 2016 году, когда основатель платформы [Александр Иванов](https://twitter.com/sasha35625) инициировал сбор средств в рамках ICO. Платформа с самого начала позиционировала себя как блокчейн общего назначения, без фокуса на отдельных специфических сферах применения. Основной задачей, которую собиралась решать (и во многом успешно решала) платформа является пропускная способность. На начало 2016 года существовало очень мало блокчейнов, которые могли обрабатывать сотни транзакций в секунду. Фактически, на рынке полноценно работали только Bitcoin (и его форки вроде Litecoin) с 7 транзакциями в секунду и Ethereum с 15 транзакций/сек. Так что проблема пропускной способности блокчейна была крайне актуальной.

### Основные вехи развития проекта

Успешный сбор средств на ICO был только началом проекта, дальше предстояло реализовать все обещанное максимально хорошо. Изначально была выбрана технологическая база фреймворка [Scorex](https://github.com/ScorexFoundation/Scorex). От самого фреймворка в кодовой базе проекта сейчас почти ничего не осталось, но Scorex написан на языке Scala, что и определило надолго технологический стэк разработки протокола. До недавнего времени реализация ноды (то есть протокола) на Scala была единственной, только относительно недавно появилась так же реализация на Go. Cтоит заметить, что на момент написания этих строк версия на Go по возможностям отставала от версии на Scala, об этом мы поговорим в следующих разделах. Запуск основной сети (в дальнейшем будем называть mainnet) Waves произошел в декабре 2016 года. Проект с самого начала имел особенности: легкий выпуск своих токенов/ассетов (с помощью отправки одной транзакции) и PoS c моделью лизинга (стейкинга). Данные особенности мы разберем в дальнейших разделах.

Другими примечательными вехами в истории протокола можно назвать следующие даты:

- Выпуск DEX (гибридной биржи) в 2017 году. Логичным продолжением нативной поддержки выпуска токенов с помощью транзакции (не контракта как в Ethereum), явился выпуск матчера, который обеспечивал работу децентрализованной биржи.
- В том же году был реализован протокол Waves NG, который позволил достичь хорошей пропускной способности. Waves NG был реализован на основе идей, изложенных в [статье](https://www.usenix.org/system/files/conference/nsdi16/nsdi16-paper-eyal.pdf). Данные предложения были нацелены на реализацию в Bitcoin, но никогда не были там реализованы, зато были реализованы в Waves.
- Летом 2018 года был выпущен язык для смарт-контрактов Ride для базовой логики аккаунтов, а в января 2019 года появилась возможность писать контракты для токенов
- Летом 2019 года до мейннета добрался Ride для полноценных децентрализованных приложений (Ride4dApps)
- Осенью 2019 года появилась первая в своем роде (среди основных блокчейнов проектов) монетарная политика

### Влияение истории Waves на протокол

История создания Waves достаточно сильно повлияла на технические детали проекта. Например, фреймворк Scorex корнями уходит в проект Nxt, другой Proof-of-Stake блокчейн с нативными токенами. Обе особенности были унаследованы Waves именно из Nxt. Легкость создания токенов и скорость работы протокола в дальнейшем сделали проект второй по популярности платформой для выпуска токенов и запуска ICO (сразу после Ethereum). Большое количество проектов на Waves использовали блокчейн именно для работы с токенами (выпуск, небольшая стоимость транзакций).
