# 1.2 Подходы к разработке протокола Waves

Разработчики протокола Waves всегда руководствовались некоторыми базовыми принципами, которые сильно влияют на дальнейшее развитие протокола. Понимание данных принципов и мотивации за ними поможет легче следить за дальнейшим развитием проекта, поэтому перечислю данные особенности.

## Блокчейн для людей

Мантрой Waves долгое время было "Blockchain for the people". Она полностью отражала и отражает то, что делает команда. Главное, чего хочет достичь платформа - **популяризировать технологию блокчейн для масс**. В данный момент блокчейн является технологией для очень небольшой группы людей, которые понимают, что это за технология и как ее правильно использовать. Waves хочет изменить такое положение вещей и сделать так, чтобы технология приносила максимальную пользу всем.

Многие люди думают, что технология блокчейн крайне сложная и наукоемкая (во многом так и есть), Waves же пытается скрывать всю сложность за неким слоем абсракции. Блокчейн - это не самая удобная база данных, у которой есть несколько важных свойств: децентрализация, неизменяемость и открытость. Данные особенности не являются ценностями сами по себе, а только в случае правильного применения разработчиками конкретных приложений. Цель Waves состоит в предоставлении таких инструментов разработчикам, которые позволят им быстрее,проще, без излишнего погружения в сложные технические давать ценность конечным пользователям.

Можно сказать, что принцип ориентации на реальное применение разбивается на несколько шагов:

1. Платформа предоставляет разработчикам приложений легкий инструмент для использования особенностей блокчейна
2. Разработчики приложений делают продукты, которые решают проблемы пользователей и правильно используют блокчейн
3. Пользователи получают получают преимущества блокчейна. При этом не обязательно, чтобы пользователи знали что-то про блокчейн. Главное, чтобы решалась их проблема.

## Ориентация на практическую применимость

Всегда во время разработки нового функционала или продукта во главе угла ставится **практическая применимость** и какое количество людей **потенциально** смогут решить свои проблемы с помощью этого. Разработчики протокола пытаются не делать "космические корабли", решать "сферические проблемы в вакууме" или заниматься оверинжинирингом, выбирая применимость здесь и сейчас. Лучше ведь иметь работающее сейчас, чем идеальное через 10 лет? Конечно, данный принцип не должен вступать в противоречие с безопасностью сети.

## Открытость разработки

<!-- TODO: Добавить ссылку на WEP-0 -->

Протокол Waves является полностью открытым и процесс разработки максимально децентрализован. Все исходные коды есть на [github](https://github.com/wavesplatform). Кроме непосредственно исходного кода там же обсуждаются пути развития протокола, различные проблемы и варианты их решения. Обновления протокола, связанные с изменением консенсуса всегда проходят процедуру обсуждения с помощью [Waves Enhancement Proposals](). Но обсуждения это только первый этап, ведь все обновления консенсуса должны еще проходить через процедуру активации с голосованием, о чем мы поговорим с следующем разделе. Теперь вы знаете, что делать, если захотите что-то изменить в протоколе.

## 