# Особенности смарт-контрактов в Waves

Смарт-контракты и децентрализованные приложения в Waves отличаются от таковых в Ethereum и многих других блокчейнах. Давайте рассмотрим основные отличия и их причины.

## Подсчет сложности

Все функции и операции в Ride, в том числе операции сложения, вычитания, деления, ветвления, а так же функции стандартной библиотеки имеют сложность. Сложность каждой операции выражается в условных единицах (назовем `complexity`, иначе придется называть `попугаи`). Например, операция сложения имеет complexity 1, а функция проверки подписи `sigVerify()` имееть complexity 200.

Так как в каждом скрипте есть много вариантов исполнения из-за ветвлений, то `complexity` скрипта считается как сложность самой длинной ветки. Если вы используете, например, online IDE, то он будет показывать сложность скрипта в режиме реального времени.

В Ride есть ограничение на максимальную сложность скрипта, и она разная для разных типов функций


 
## Отсутствие Тьюринг полноты

Ride является *не* Тьюринг полным языком, но не потому, что сделать Тьюринг полноту сложно или долго, а потому что у такого подхода есть свои плюсы. Блокчейн является не самой высокопроизводительной системой, ведь все транзакции выполняется на каждой ноде, а на сетевые коммуникации уходит большое количество ресурсов. Есть различные подходы к масштабированию, например, шардинг, создание сайдчейнов и тд, но все они являются копромиссами - при увеличении пропускной способности всегда страдает уровень децентрализации.

Пропускная способсть в Waves ограничена несколькими параметрами:

- до 1 мегабайта транзакций в блоке (около 6000 транзакций)
- ограничение на максимальную суммарную сложность скриптов в блоке

Отсутствие Тьюринг полноты позволяет избегать 