# Примерная структура книги

Структура книги находится в режиме постоянных правок, первичным источником структуры считать директории в [sections](./sections).

## 1. Введение в блокчейн Waves

Раздел рассказывает про историю возникновения протокола, описывает основные особенности протокола и чем отличается от других блокчейнов. Базовые принципы работы в разделе не затрагиваются, так как подразумевается, что читатель либо уже знаком с ними, либо может ознакомиться с курсом на Сoursera. Структура раздела:

### [1.1 История создания Waves](./sections/1.%20Waves%20Introduction/1.1%20History%20of%20Waves.md)

### [1.2 Подходы к разработке протокола Waves](./sections/1.%20Waves%20Introduction/1.2%20Development%20principles.md)

### [1.3 Отличительные особенности блокчейна Waves](./sections/1.%20Waves%20Introduction/1.3%20Features%20and%20USPs.md)

_

## 2. Важные особенности сетевого протокола Waves

Основное внимание в разделе уделено тому как работает Waves на уровне сетевого протокола и взаимодействия нод. В разделе делается упор на то, как сетевой протокол Waves может влиять на опыт разработки dApp на платформе.

### [2.1 Нода Waves и как она работает, ее конфигурация](./sections/2.%20Network%20Features/2.1%20Node%20Configuration.md)

### [2.2 Процесс майнинга (Waves NG)](./sections/2.%20Network%20Features/2.2%20Mining%20&%20Waves%20NG.md)

### 2.3 Обмен сообщениями между нодами в сети

### 2.4 Обновления протокола и другие голосования

### 2.5 Комиссии и вознаграждение за блок

_

## 3. Аккаунты в Waves

В этом разделе рассказывается о том, как создаются аккаунты в Waves в ноде и вне ее. Раздел НЕ покрывает вопросы, связанные с криптографией.

### [3.1 Ключи в блокчейне Waves](./sections/3.%20Accounts/3.1%20Keys.md)

Что такое seed фраза и как она связана с ключом, почему seed фраза именно такой длины, можно ли подобрать ее.

### 3.2 Как аккаунт появляется в блокчейне

### 3.3 Приватный ключ, публичный ключ и адрес, как они связаны

### 3.4 Обычные аккаунты vs. смарт аккаунты

_

## 4. Токены в Waves

В этом разделе рассказывается о том, что токены являются first-class citizens и что с ними можно делать. Так же рассказываются про мотивацию таких решений и чем это поможет нам в дальнейшем.

### 4.1 Выпуск, перевыпуск, сжигание и изменение информации об ассете

### 4.2 Спонсирование транзакций

Потенциальные проблемы при спонсировании транзакций. Максимальная стоимость транзакции в Waves и почему-то кто-то столько заплатил.

### 4.3 Smart Assets

_

## 5. Транзакции в Waves

Разбор всех типов транзакций, в том числе deprecated. Объяснение версионирования транзакций, их сериализации и процесса подписания. Обзор особенностей работы UTX - как транзакции попадают в блок, в каком порядке, что такое микрофорки и почему валидная транзакция может не попасть в блокчейн.

### 5.1 Разбор всех типов транзакций

### 5.2 Подписание транзакций

### 5.3 Особенности работы UTX

_

## 6. Ride

Описание языка Ride, основных его особенностей, синтаксиса и разбор небольших примеров (ride-introduction). Обзор нововведений в Ridev4.

### 6.1 Синтаксис языка

### 6.2 Ограничения языка

### 6.3 Особенности runtime

### 6.4 Tooling

Surfboard, IDE, VS Code, Docker images, Tests Framework

_

## 7. Примеры реализации децентрализованных приложений

Разбор примеров step-by-step с объяснением требований и постепенной реализацией в виде контрактов.

### 7.1 Oraculus

### 7.2 Billy

### 7.3 Stablecoin

### 7.4 Часто допускаемы ошибки в dApp

_

## 8. Другие важные для разработки аспекты

### 8.1 API ноды и дата-сервисы

### 8.2 Проблемы работы с оракулами

### 8.3 Waves Keeper и Waves Signer

### 8.4 Обзор библиотек для разных языков программирования

_

## 9. Приоритеты развития платформы

### 9.1 Gravity hub

### 9.2 Interchain communication

_

## 10. Заключение
