# Процесс майнинга (Waves NG)

Процесс майнинга является ключевым для ноды, в конце концов ее основная задача в том, чтобы производить блоки с транзакциями. Чтобы это эффективно делать, нода так же должна получать информацию о блоках от других нод и отправлять им свои блоки. Давайте рассмотрим упрощенную модель майнинга в Waves. Более подробная информация о процессе майнинга, включая формулы, есть в статье [Fair Proof of Stake](https://forum.wavesplatform.com/uploads/default/original/1X/b9f220c13f73c3a41dff7f4523c6c4a1fc03ebf6.pdf). 

## Proof of Stake

В основе майнинга лежит алгоритм Proof-of-Stake, который подразумевает, что вероятность сгенерировать блок каким-либо аккаунтом прямо пропорциональна балансу этого аккаунта. Давайте рассмотрим простейший случай: допустим, у нас есть аккаунт с балансом 10 млн Waves (из 100 млн выпущенных в момент создания). Вероятность смайнить блок будет 10%, иными словами мы будем генерировать 144 блока в сутки (1440 всего блоков в сети за сутки).

Теперь немного усложним. Хоть и выпущено всего 100 миллионов токенов, не все из них участвуют в майнинге (например, токены могут быть на бирже, а не на аккаунте ноды). Если в майнинге участвует 50 миллионов, то нода с балансом в 10 млн уже будет генерировать 288 блоков в сутки. Но на самом деле количество токенов, которые участвуют в майнинге, постоянно меняется, поэтому прямо предсказать сколько будет блоков смайнено не получится.

Вопрос, который возник у самых любопытных - **в каком порядке ноды будут генерировать блоки?*. 