# Смарт ассеты

Токены на Waves по умолчанию не являются смарт-контрактами (в отличие от Ethereum), поэтому они свободно обращаются, и владельцы токенов могут делать с ними все, что хочется. Но если сильно хочется изменить поведение токена и добавить какие-либо ограничения, то это можно сделать, превратив обычный ассет в смарт-ассет. Мы уже рассматривали смарт-аккаунты, чье поведение отличается от обычных аккаунтов тем, что перед отправкой транзакции с такого аккаунта, выполняется его скрипт и он должен вернуть `true`. Смарт-ассеты очень сильно похожи на смарт-аккаунты. Точно так же к ассету добавляется скрипт на Ride, который выполняется при каждой операции с этим токеном и должен вернуть `true`, чтобы транзакция считалась валидной. Но есть несколько отличительных особенностей смарт-ассета.

## Добавление скрипта к ассету

Главное отличие смарт-ассетов от смарт-аккаунтов заключается в том, что если токен выпущен без скрипта, то он не может быть к нему добавлен позже. Сделано это для того, чтобы создатели токенов не имели возможности обманывать пользователей, например, отправляя им токены, правила обращения которых могут поменяться. Важно так же пояснить, что если токен выпущен со скриптом и этот скрипт прямо не запрещает, то такой скрипт может быть обновлен. Вы можете сказать, что владельцы токенов так тоже могут обманывать, но в таком случае пользователи с самого начала хотя бы будут видеть, что токен является смарт-ассетом и могут иметь это ввиду.

Другая причина невозможности добавления скрипта к ассетам, выпущенным без этого, заключается в том, что функционал смарт-ассетов появился на третьем году жизни блокчейна Waves, и давать простым токенам, уже несколько лет живущим в сети, возможность менять правила игры на ходу без учета мнений пользователей, было бы не совсем правильно.

А что же делать, если мы хотим выпустить токен, но не написали еще его скрипт? Достаточно в виде скрипта поставить `true` (а точнее скомпилированную версию такого скрипта в формате base64 - `AwZd0cYf`) как скрипт. Такой скрипт не будет запрещать никакие операции с токеном, но позволит в дальнейшем обновить скрипт и задать нужные вам правила.

В разделах 5 (Транзакции) и 6 (Ride) мы подробнее рассмотрим особенности задания скриптом для ассетов и отличительные особенности Ride для токенов.

## Пример смарт-ассета

Примером смарт ассета, используемого в экосистеме Waves является Waves Reward Token, который выпустила команда Waves и раздала многим пользователям платформы, чтобы они в дальнейшем могли их переводить амбассадорам (и только им) в качестве благодарности за помощь. Команда Waves в дальнейшем выкупает эти токены. Таким образом, самые активные амбассадоры зарабатывают токены у пользователей и продают команде Waves. Код токена WRT гарантирует, что он может быть переведен только амбассадорам, список которых администрируется командой Waves и хранится в хранилище одного из их аккаунтов.
