# Краткая история веба

Вы держите в руках книгу, которая посвящена Web3, но, возможно, вы сперва хотите узнать, что такое Web3, чем это отличается от Web2 и причем тут волны (Waves). В этой главе мы разберемся во всех этих вопросах.

## От Web 1.0 к Web 3.0

Наверняка вы слышали, что интернет, как технология передачи сигналов, появился более 50 лет назад, а если быть точнее, то в 2 сентября 1969 года. Именно в этот день 2 компьютера впервые передали друг другу данные. Но всемирная паутина в нашем текущем понимании, была изобренеа сэром Тимом Бернерсом Ли 20 лет спустя, в 1989. Фактически, он придумал Интернет, который мы знаем сегодня, состоящий из миллионов связанных друг с другом с помощью ссылок документов с гипертекстовой разметкой. Интернет в 1989 году был совершенно другим, в нем не было социальных сетей вроде Facebook, интернет-магазинов вроде Amazon и даже поисковых систем и сайтов с мемасиками.

Интернет в те времена был "только для чтения". Сайты были только у научных центров, крупных университетов и компаний, и именно они создавали весь контент и распространяли в виде статичных веб-страниц, единственной формой взаимодействия с которыми был переход по ссылке на другую страницу. Это был прекрасный мир Web 1.0.

**Другими словами, Web 1.0 - Интернет "только для чтения" для большинства его пользователей.**

Шло время и скорость распространения технологии только увеличивалось, в 90-х Интернет пережил бум и "крах доткомов", но именно этот крах дал возможность появиться следующей эволюции веб-страниц в интернете. Эти веб-страницы отличались тем, что предлагали пользователем инструменты для взаимодействия друг с другом. Одними из первых таких форм были форумы, которые сейчас почти канули в небытие, но когда-то были очень популярны. Кроме форумов начали появляться и другие платформы с контентом от пользователей, а не только владельцев сайта (user generated content). Интернет стал не только для чтения, но и для создания и созидания, страницы стали интерактивными, технологии позволили взаимодействовать пользователям без перезагрузок страниц (появился AJAX). Мы до сих пор живем в мире Web 2.0.

**Web 2.0 - Интернет с контентом от пользователей и возможность взаимодействовать с другими пользователями**

Но что же такое Web 3.0? Какое дать ему определение? Возможно, вы достаточно стары, чтобы помнить такую идею как "семантический веб". Семантический веб - семейство стандартов, которые были нацелены на создание протоколов обмена данными в Сети. Пару лет назад именно это понимали под Web 3.0, но сейчас видение будущего изменилось.

Всемирная сеть становится все более сложной, 